---
title: ふるさと納税の記録 (2025/05更新)
date: 2025-05-31
---

2024年
宮崎県宮崎市
《訳あり》 ちょっと厚切り 牛タン 不揃い スライス 400g × 3P
15,000円

肉でも食うかとお試しのつもりで購入。説明の通りサイズが不揃いなだけでなく、肉質もバラバラで、脂肪の多い部位は厚さが丁度良いのだが、赤みよりの部位はちょっと噛み切りにくかった。味はまぁ普通に美味しかった。400g毎なのが、一人暮らしでもギリギリ困らない程度のサイズで、なかなか良かった。

多分もう買わないと思うけど、別にまた買ってもいいって感じ




岐阜県瑞浪市
カマドブリュワリー クラフトビール 季節のおすすめ 6本 セット
18,000円

醸造長が日本屈指のビール醸造家で有名な醸造所。12月末に注文して届いたのは、 勘考IPA、あんきーラガー、組曲 窯焚物語 第一楽章 着火の儀、組曲 窯焚物語 第三楽章 寝落ち、アスカマフィエスタ ゆず ブリュット IPA、The Dank Loversの6本。定番2本、準定番2本、期間限定2本とバランスの良いセットだった。味は言わずもがな美味しく、特にThe Dank Loversは稀にしか出会えない好みのガッツリしたIPAだった。コーヒーが苦手なのでコーヒースタウトは人に譲ったのだが、これまた非常に喜ばれたので嬉しかった。

ちょっと高いけど、多分また買う。


埼玉県小川町
麦雑穀工房 おすすめ ビール 6本セット
15,000円

麦雑穀工房も日本のクラフトビールで美味しくて有名な醸造所の一つ。11月中旬に注文して届いたのは、雑穀ヴァイツェンx2、山椒ポーター、Grab Some Citrus、Habitually Saison、夏への扉、の6本。基本的には美味しいのだが、どうもこの時の雑穀ヴァイツェンは過去に飲んだものに比べると少し味が落ちた印象だった。

Webページ上で沖縄への配送が可能なのを確認してから注文したのだが、クール便で送るとふるさと納税制度の経費割合を超過するため、配送先の変更か、クール便を使わない別の返礼品への変更の2択を迫られた。結局配送先の変更を選んだのだが、こちらに一切落ち度が無いのに不利益をこちらが被ることになることに非常に憤慨した。せめてと思いWebページの修正をリクエストしたのだが、2025/05時点でも修正されていないため、担当会社を未だに恨んでいる：埼玉県小川町 ふるさと納税サポートセンター：業務委託先 結デザイン有限会社

自分は二度と頼まないが、沖縄（北海道もかな）以外に住む人にはおすすめ




大阪府箕面市
箕面ビールのおすすめセレクトと定番セット おすすめCセット（ピルスナーx2 ヴァイツェンx4 ペールエールx4 おさるx2）
20,000円

日本のクラフトビールのド定番の一つの箕面ビール。一気に12本届くと冷蔵庫の容量を圧迫するのが欠点だが、味はもちろん美味しい。個人的には、ピルスナー、ヴァイツェン、ペールエールは家に常備したいくらい好きなのでとても有り難い。おさるの代わりにWIPAだったら最高だが、流石に高望みか。

また頼む。特に今後選ぶのに疲れたらとりあえずこれにする。







長崎県長崎市
かんげつ ごまどうふ おいもよせ 詰め合わせ
11,000円

初めてのふるさと納税で勝手が分からない中、友人に進められて購入。全種類一周目は良かったが、二周目から飽きてしまい、冷凍するも、ごまどうふは高野豆腐のようにスカスカになってしまった。一人で消費するには多すぎた。

再購入はないかな