---
title: 特定小型原付 RICHBIT CITY 購入レビュー (2025/03)
date: 2025-03-27
updatedAt: 2025-03-27
tags: 特定小型原付, RICHBIT CITY, バイク, 自転車
---
### 動機

昨年2024年に沖縄に引っ越した。

交通手段として自転車を持ち込んだのみで、車やバイクがないまま生活をしていた。モノレールとバスは価格が高く、どうもあまり乗る気がしない。自転車で出かけていたが、島である沖縄は意外と起伏が多く、数回の遠出で体力的な厳しさを味わった結果、徐々に行動範囲が狭まって来ていた。

置き場所や保険の加入、維持費等を鑑みた結果、特定小型原付の購入を決めた。

### 基本情報

まず特定小型原付とは何かという人も多いかと思うが、分かり易い例は、最近街中で見かけ始めた電動キックボード、あれである。

簡単な特徴まとめは以下

* 最高速度は20km/h
* 乗るには16歳以上が必須。免許不必要
* 交通ルールは自転車と原付一種(50cc)混ぜた感じ。分かりにくい。
* ヘルメットは努力義務
* 自賠責加入必須で、軽自動車税年間2000円も必要

### RICHBIT CITY を選んだ理由

まず絶対条件として、自転車型であること。例として電動キックボードを挙げたばかりだが、あれは非常に危ない乗り物である。殆どがタイヤが10インチ以下で、かつ高重心。段差でコケること必至で、場合によっては頭を打つだろう。安全性の観点でタイヤが14インチ以上の自転車型であることは欠かせない。

次に値段。自転車型の特定小型原付の値段帯は13万円程度から30万円超えまで広く、 RICHBIT CITY は約14万円とかなり安い方である。セールで10%引きになった時に勢いも相まって購入した。

最後の理由は情報の多さ。特定小型原付はまだまだ普及しているとは言い難く、実際に購入した人が発信している情報も限られる。その中でも RICHBIT CITY は比較的動画やブログなどでの情報が見つかり、性能やカスタムについて知ることが出来た。

最後まで悩んだモデルは Sun Emperor の Easy だが、某動画で登坂性能が意外と  RICHBIT CITY の方が高いのを見てこちらに気持ちが寄った。なお、Sun Emperor の Easy の方は、前後サスペンションがあること、バッテリーが大きく航続距離が長いこと、リアキャリアが標準装備なこと、あたりの利点がある。

### 乗ってみた感想

とても楽しい。この投稿の後半で色々微妙な点を挙げるのだが、基本的には大満足である。買って1週間程度で100km以上乗っている。

連続航続距離はおよそ35km程度で、19kmくらい距離のある場所を往復したら、流石に途中で充電が切れて数キロ押して帰った。しかし片道15km程度でも、行動範囲が大きく広がったのは、大きな人生の利益である。

交通ルールとしては、初めて2段階右折をする乗り物に乗ったが、確かに少し面倒臭い。なるべく右折をしないルートを取りたくなる。しかし自転車で坂道を漕ぐ苦労に比べると全然許容できる。

少し心配だったのが、道行く人に変な目で見られるかという点であった。意外なことに自転車型はあまり目立たないのか特にジロジロ見られることはない。大きめの道ではトラックやバスが追い越しにくそうにされてしまうが、これは自転車で車道を走っていても同じなので問題ない。

### 良い点

**しっかり走る**  
最高速度20km/hとはいえ、停止状態からの加速は割と強く、そこそこの坂でもグイグイ登ってくれる。今のところ、以前自転車で諦めて押して登った坂で14km/hまで速度が落ちたが、いやもう漕がないで登れてかつそれだけ速度が出るなら十分だ。

**オートクルーズ機能が案外良い**  
最大速度 20km/h しか出ないのだが、逆にすぐ到達するため、数秒間（多分8秒）アクセル全開だと、音が鳴り、アクセルを離しても20km/hを自動で保つモードに入る。これが楽でとても良い。原付一種も30km/h制限でオートクルーズつければ良いのにとまで思う。というか車もバイクも高速用に100km/hか80km/hかでオートクルーズあればいいのに。渋滞減りそう。なお、8秒はちょっと長いので、5秒でも良いかもという所はある。

**コンパクト**  
一人暮らし用のマンションに住んでいるので、到着するまで置き場所をどうしようかめちゃくちゃ悩んでいたのだが、なんとボディの真ん中一箇所折り畳むだけで玄関に収まった。一応ハンドルも折り畳めるのだが、既に収まっているし、追加の一箇所の折りたたみだけでも気軽さが減るかと思い折り畳まずに置いている。

**メンテナンスが多分楽**  
自転車じゃないのでチェーンがなく、日常的なメンテナンスが特に思いつかない。ブレーキもディスクブレーキなのでしばらく持つだろうし、最初に見なきゃいけなくなるのはワイヤー類だろうか。

**コストが低い**

動力エネルギーが電気なので、コンセントに繋ぐだけでよく、ガソリンスタンドに行く必要がない。まぁガソリンでも遠出のタイミングでちょっと寄って行けば良いだけなのだが、そのちょっとをサボれるコスト減が案外いい。当然ながら金銭的にも安いので、出かける時の心の障壁が低い。

### 微妙なので改善してほしい点

値段も安いし、まだまだ黎明期なので仕様がないが、今後の改善を期待したい所は割とあった。既に書いたように現時点で大満足なのだが、これからへの期待として、思いつく限り記録する。

**メーターが暗い**  
夜は煌々と光って見やすいのだが、日中は絶望的に見にくい。オートクルーズ状態の確認表示をぼちぼち見るので、見やすいほうが嬉しい。また、メーターカバーのプラスチックが傷つきそうで怖いのもある。擦り傷ついたら更に見えなくなりそう。

**トリップメーターのリセット操作をユーザーにさせて欲しい**  
現状だと鍵を回した電源のオンオフで操作がされ、ちょっとコンビニで休憩する時に鍵を抜いて電源を落としただけでトリップメーターがリセットされる。連続航続距離が35km程度に限られるので、現状どのくらい走ったかの確認の為にトリップメーターは重要である。操作可能なボタン付きのメーターはコストが掛かるのかもしれないが、勝手にリセットされてしまうのは勘弁して欲しい。

**出荷調整が甘かった**  
ハンドルと前輪タイヤが微妙に直交しておらず、公道走行可能になってすぐ喜んで長距離出かけた時には極めて微妙な乗り心地を長時間味わうこととなった。また、ブレーキの調整も甘く、レバーを限界まで握ってもブレーキのかかりが弱く、ワイヤー調整するだけではブレーキが弱いかディスクが鳴くかにしかならず、心得のない人には非常に厳しい状態だった。自分もがっつり機械式ディスクブレーキを調整するのは初めてで、3時間くらいかけてやっと納得のいく調整が出来たが、かなり販売会社の印象は悪くなった。

**ハンドルグリップが痛い**  
なぜかハンドルグリップが、オフロード用のブロックタイヤの如く、硬めのブロックが並んだ形状をしている。これがかなり手に厳しく、ブレーキをかけるのが少し嫌になるくらいには痛かったりする。バイクのようにグリップを回してアクセルを開けるのではなく、親指でレバーを回すタイプのアクセルなので、グリップの滑らなさはそこまでいらないのでは無いだろうか。というか滑らないものでももっと痛くないのがあるはず。ホンダのバイクの純正グリップとかかなり理想的だと思う。

**電源オンの初期状態を 20km/h にして欲しい**  
安全の為なのか、電源オンしてすぐは 6km/h 走行モードである。これをスイッチ二回押しで 20km/h モードにする必要があるのだが、手間である。そもそも 6km/h モードを使うことはほぼないので、一層の事 20km/h モードだけにしてくれても構わない。

**親指レバーアクセル操作しにくい**  
自分がもともとバイク乗りだからか、どうも操作に慣れない。右手は前輪ブレーキとアクセルの両方の役割を担うわけだが、ブレーキ直後からの加速操作がもたつきがちになり、スムースな走行が難しい。バイクと同じでグリップ捻る式じゃ駄目なのだろうか。

**アクセルの反応が鈍い**  
これが最もスムースな走行の障害になっていると思う。どうも反応が鈍く、アクセルを全開にしても、加速が始まるまでに二呼吸くらいある。レバーアクセルの可動域が案外広く、本来は細かい速度調整が出来る余地があるとは思うのだが、反応の悪さ故にほぼほぼ全開か全閉かしかしていない。交通ルールに従って道路の左端を走る故に、直進なのに左折レーンを走る場合がある。その際、前の車が左折する時に減速してからの再加速をすることが多々あるのだが、反応の悪さでもたついてしまい、後続の車に迷惑がかかっている気がしてならない。

**頼む、収納つけてくれ**  
車等と同様かと思うが、車両と一緒に自賠責とナンバー登録書的な書類を常に携帯することが求められている。A4の紙二枚だけ、めちゃくちゃ折りたたんだ状態でもいい、それだけでも入る収納を用意して欲しい。というかA4二枚入れる収納の設置を義務付けても良いのでは。

**充電コネクタの位置もしくはプラグの形**  
やや特殊例かもしれないが、自分は玄関にボディを二つ折りにした状態で保管し、充電もバッテリーを取り外さずその状態で行っている。この時、充電コネクタが二つ折りの内側に位置するため、とてもとても充電プラグを挿しにくい。なぜ外側にないのか。おそらくフレームを中心に設計済みの部品を採用していると思うので仕様がないとは予想している。そこで、充電器の指すプラグをまっすぐのものでなく、L字のものを採用して欲しい。自分はそうなるコネクタを買った。とても充電がしやすくなった。まぁ折り畳むならバッテリー外して充電しろということだろうけど、でもねぇ。

### しょうがないかもだけど微妙な点

**リング鍵をつけてほしい**  
自転車でも何でも鍵は必須だと思う。基本的にはワイヤー錠を購入しろということなのだろうけど、リング錠の方が便利だし、やや特殊なフレームなので、ちゃんと合うリング錠を最初からつけて欲しい。オプションでも良いから用意して欲しい。

**バッテリーを大きく、もしくは2つ以上つけれるようにして欲しい**  
自分が特殊例であるとは思うが、出来たらもっともっと沢山走りたい。どこかで見た情報では一般的にはちょっとそこまで行く程度の用途だと10km走ればいいらしいので、35km走ればもう完璧なのかもしれない。しかしながら、一日でバイクを12時間くらい乗った経験もある自分からすると、2時間程度しか乗れないのは本当に物足りない。せめて片道2時間乗れると嬉しいので、バッテリー倍増を希望する。バッテリーもう一本買えばいい話でもあるかもしれないが、その場合、搭載方法が問題になる。もう一本載せられるような仕組み、オプションが欲しい。

**サドル硬い。おしり痛い。自転車じゃないんだぞ。**  
これもちょい乗り用途だと現状で十分なのかもしれないが、サドルが硬い。長時間乗るなという話かもしれないが、しかし考えてみて欲しい。アシスト自転車版と同一のサドルであることから、硬いサドルはおそらく自転車用である。しかしながら、自転車というものはペダルを漕ぐことで、体重がおしりだけでなく足にも分散する。一方で特定小型原付はペダルを漕がないために、体重がほぼ全ておしりに集中する。自転車のサドルがTかYかのような形状をしているのは、ペダルを漕ぐ動作をしやすくするためと思われる。ペダルを漕がない乗り物の場合は、もっと座面を広く大きく柔らかくして然るべきでしょう。サドルを柔らかくするだけでなく、形状も変えて欲しい。

**キャスター角が立っている**  
折りたたみコンパクトとのトレードオフだが、キャスター角が小さいために、直進安定性が低い印象がある。最高20km/h想定なので適度な気もするが、下り坂で30km/hくらい出てしまった時には少し怖い。もうほんの少し寝てると良さそう。

**鍵を本体とバッテリーで共通化して欲しい**  
電源系統とバッテリーをそれぞれ別に調達していると思われるので仕様がないと思われるが、単純に鍵は少ないほうが有り難い。どうにかなりませんかね。

**ハンドルバーのスペース狭い**  
後付でスマホホルダーを付けたのだが、スペースが限られてて、若干メーターが見にくくなった。アクセルをバイク式にするとか、電源の鍵穴がメーターに一体化されてると嬉しい。まぁ難しいか。

**後ろに方向指示器が欲しい**  
これは確実にコストカットの努力の結果だと思う。しかし直進するのにも左折レーンを走らなきゃいけない場合がある特殊な車両なので、事故防止のために、後続車にわかりやすい方向指示器があると良いと思う。ただこれも追加で指示器つけて配線も取り回すことを考えると、コストの問題的に難しいのだろう。

**スマホ充電USB欲しい**  
そんなナビが必要なお出かけをするなという声も聞こえてくる気もするが、やはり現代、スマホは充電したい。バイク用のスマホ充電用USB増設器もあるが、あれは12V設計になっており、バッテリーが36Vとか48Vとかである特定小型原付には使えない。わざわざ変圧器を噛ましてというのもかなり面倒なので、オプションで良いので出して欲しい。

### その他備考

**サスペンション**  
サスペンションはあえて無いことを良しとして購入した。これは沖縄はどうも潮風が強く、自転車があっという間に錆びたため、メンテナンスを考慮してそう判断した。しかしながら、道路の左側を走っていると、小石が落ちてたり、段差があったりすることが多い。普通はあったほうが良いし、正直乗ってて欲しくなって来た。

**ブレーキが難しい**  
基本的に車体が軽く、体重はサドルに乗っけるため重心が後ろ寄りになり、前輪にトラクションがかかりにくい。結果、前輪ブレーキの操作がかなり難しい。速度が遅いから十分なのかもしれないが、自転車もバイクもスポーツ型に乗ってきた自分としては基本的に前輪ブレーキを使うことが染み付いており、感覚が異なり難しい。これについては継続的に意識して慣れようとは思っている。  
強めにブレーキをかけた時の安定性も悪く、バイクみたいに太ももで挟むタンクはないので、スクーターのようにもっと足の置き場を前の方にして踏ん張れる様にするのもありかもしれない。

**速度は24km/hくらい欲しい**  
これはそもそも法律の問題だが、正直20km/hは遅く感じる。正確に言うと、登りだとかなり早いが、平地だと遅い。電動アシスト自転車も24km/hがアシスト限界なので、せめて24km/h出て良いのではと思う。一方で、30km/hは必要ない。30km/h出したいならヘルメット必須になるし、原付一種以上に乗ろう。

### 追加で買ったもの一覧

**ハンドルバッグ**書類、モバイルバッテリー入れる用

**ワイヤー錠**必須

**やわらかサドル**30分以上連続で乗るなら必須

**手袋**手痛くなくなった

**センタースタンド**折りたたんだ時も安定するのでとても良い

**充電用L字変換プラグ、3mメガネケーブル**

便利

**スマホホルダー**

便利

### 購入を考えている人へ

一人乗りのちょっとした移動手段としては基本的には原付二種をおすすめする。速度も出るし、交通ルールもほぼ車と一緒で分かりやすい。

バイクの免許はなくて車の免許があるなら、まぁ原付一種でも良いかもしれない。法律的には30km/hしか出してはいけないし、二段階右折とかいう面倒な交通ルールもあるので、覚悟したほうが良い。

特定小型原付は正直に言って、普通の人にはおすすめしない。情報が少ないことや、交通ルールが面倒なこと、そしてまだ登場したて故に本体も色々と未完成な所がある。物好きな人、色々な不便を楽しめる人には良いかと思うが、なんか知らんけど便利そうだし買ってみようくらいのノリで購入するのはおすすめしない。というか買わないで欲しい。自分はこれまでにレンタル電動キックボードが歩道を20km/hで走っているのを何回も見かけている。乗る人だけでなく周りの人も危険なので、軽い気持ちで買おうというのはやめて欲しい。